---
date: 2026-01-07
layout: post
tag: Linear
---
## 零空间 Null Spaces
>[!definition] $null\ space$ 零空间
>对于 $T\in\mathcal{L}(V,W)$，$T$ 的零空间被记为 $null\ T$，它表示 $V$ 中所有被 $T$ 映射到 $W$ 后成为零向量的向量：
>$$ker\ T\ or\ null\ T=\{v\in V:Tv=0\}$$

换一种说法，**零空间 null space**也被称为**核 kernel**。上面这个说法或许拗口，我们从几何上来理解。

>[!example] 几何理解
>我们知道一个变换 $T$ 可以让一个空间 $V$ 降维，比如 $V$ 是三维空间，那么它就会被压缩成二维，甚至一维空间。下面我们以压缩到一维空间为例，这时空间**塌缩 collapse**成一个过 $0$ 点的线，那么容易想象，有一个二维平面上的所有点都塌缩到了 $0$ 点，也就是过 $0$ 点且垂直于这条线的平面。记这个塌缩变换为 $T$，则这个二维平面就是我们所说的 $null\ T$ 或者 $ker\ T$。
>
>相应的，如果空间塌缩成二维，则是一个一维空间作为 $ker\ T$。
>当然，这也意味着 $ker\ T$ 是 $V$ 的子空间

你会觉得 $T\vec{x}=0$ 非常眼熟，这其实就是我们解**齐次线性方程组**时候干的事情，之后在讲的时候我们会进一步解释零空间在这个语境下的意思。

## 单射/满射 injectivity/surjection
>[!definition] $injective$ 单射
>我们说 $T:V\to W$ 是单射当且仅当 
>$$Tu=Tv \Rightarrow u=v$$
>另一种简单的说法是，每一个**输入**对应一个唯一的**输出**，而每一种**输出**都对应唯一的输入，用函数来说，就是不存在 $f(x_1)=y=f(x_2)$，所有数都是一一对应的。

我们用几何来理解，一旦 $ker\ T$ 有维度，那也就意味着有无数个向量 $v\in ker\ T$ 能够满足 $Tv=0$ ，这不满足**单射**的条件！ 这个结论的另一个形式是，如果一个映射算子 $T:V\to W$，其中 $dim\ V > dim\ W$，那么 $T$ **一定不是一个单射**。

顺便的，我们来拓展一下**满射 surjection**和**双射 bijection**，这里我们就直接给出**值域 range**的定义了
$$range\ T=\{Tv:v\in V\}$$
同样的，很好理解，如果 $T\in\mathcal{L}(V,W)$ ，那么 $range\ T$ 是 $W$ 的子空间

>[!definition] $surjection$ 满射
>如果 $T:V\to W$ 满足
>$$range\ T=W$$
>那么我们说 $T$ 是 $V$ 到 $W$ 的满射

>[!definition] $bijection$ 双射
>如果 $T:V\to W$ 同时满足 **单射** 和 **满射** 的条件，那么我们就称 $T$ 是一个 $V$ 到 $W$ 的双射。这种情况下 $V$ 和 $W$ 中的每一个元素都会有一个一一相互对应的关系。

和上面的结论相对应的，如果有一个映射算子 $T:V\to W$，其中 $dim\ V < dim\ W$，那么 $T$ **一定不是一个满射**。

这个我讲一下我对维度的理解哦，我们对高维的理解有一个简单的方式，就是将三维空间的每一个点理解为一个**实体**，这个**实体**自身又拥有 $n$ 个属性，其中 $n=dim V-3$，也就是说，一个四维相当于在三维中的每一个点中，又存入了一条信息，这个信息表现为一个线，也就是又一个**一维空间**。显然，低维空间的一个点不可能**线性的**去对应一个高维的线上的每一个点，这是不对称的。

再进一步解释一下，一旦你要将低维映射到高维，那么**多出来的维度就需要低维的量来决定**，这就导致了肯定有无法表示的向量。

## 线性变换基本定理 Fundamental Theorem of Linear Maps
从名字你都可以看得出来这个定理有**多重要**。

>[!definition] $fundamental\ theorem\ of\ linear\ transformation$ 线性变换基本定理 
>假设 $V$ 是一个有限维度的向量空间且 $T\in\mathcal{L}(V,W)$，那么就会有
>$$dim\ V=dim\ null\ T+dim\ range\ T$$
>这个也被称为**秩—零化度定理**（Rank–Nullity Theorem）

这个结论有一个非常美妙的几何解释，这个我们会在后面专开一节讲解。我们先用代数的方法来证明。

>[!quote] 线性变换基本定理的证明
>我们先取 $null\ T$ 的一组基底 $u_1,\cdots,u_m$，由 [[Linear Algebra - 2.1 基底 Bases#基扩张定理|基扩张定理]] 可知，我们可以扩 $n$ 个与它们线性无关的向量 $v_1,\cdots,v_n\in V$ ，是的新的向量组成为 $V$ 的一个基
>$$span(u_1,\cdots,u_m,v_1,\cdots,v_n)=V$$
>也就有 $dim\ V=n+m$，现在我们只需要证明 $dim\ range\ T=n$ 即可。
>假设 $v\in V$ ，那么很容易得到
>$$v=a_1u_1+\cdots+a_mu_m+b_1v_1+\cdots+b_nv_n$$
>两边同乘 $T$，前面 $m$ 个因为零空间的定义，都成 $0$ 了，所以有
>$$Tv=b_1Tv_1+\cdots+b_nTv_n$$
>由定义，我们知道 $Tv$ 就是 $range\ T$，所以
>$$Tv_1,\cdots,Tv_n$$
>就是 $range\ T$ 的基底。也就是说 $dim\ range\ T=n$。

## 总结一下
我们来理一下现在提到的几个概念：

>[!tip] $range\ T$
>它也称为 **像空间（image）** 或 **列空间（当 $T$ 用矩阵表示时）**。
>它的维数称为 **秩（rank）**。我们一般用 $r$ 表示。在 $T$ 是矩阵的时候有
>$$dim(range\ T)=rank(T)$$
>在之后我们会了解到 $r$ 实际上有着更深刻的意思。

>[!tip] $ker\ T=null\ T$
>零空间在**线性方程组**里实际上代表**解空间**，几何上是**输入中“被压缩到零”的自由度**，也就是**信息损失掉的维度**。






