---
date: 2026-01-04
layout: post
tag: Linear
---
接下来我们讨论的实际上是同济大学教材的最后一章的内容，也就是 **#6 线性空间与线性变换**，这里对应的是**维数、基与坐标**。线性代数一般不做无限空间的研究，我们研究的一般是**有限维度的向量空间 finite-dimensional vector space**
## 线性组合和张成 Linear Combination & Span
>[!definition] $Linear\ Combination$
>对于一个**向量组 list of vectors** $v_1,\cdots,v_m$，和 $a_1,\cdots,a_m\in F$，线性组合表示为
>$$a_1v_1+\cdots+a_mv_m$$
>这会最终返回一个同维的向量

>[!definition] $Span/Spans$
>一个**向量组**所有可能的线性组合所返回的向量组成的集合，被称为**该向量组张成(span)的集**
>$$span(v_1,\cdots,v_m)=\{a_1v_1+\cdots+a_mv_m:a_1,\cdots,a_m\in F\}$$
>如果这个集和某个空间 $V$ 相等，那么我们就说**该向量组张成(spans)空间 V**
>$$span(v_1,\cdots,v_m)=V$$

几何上，这很容易理解，把一个**向量组**里面的几个向量看作是箭头，这几个箭头“张开来”所形成的空间就是**张成的空间**。另外一个容易理解的推论是**张成的空间就是最小的“包含子空间”**。

我们把张成这一个空间的向量组称为**生成组**。

## 有限维度的向量空间 finite-dimensional vector space
>[!definition] $finite-dimensional\ vector\ space$
>如果一个**向量空间**能被一个一些**向量组**张成，那么这个向量空间就被称为**有限维度的向量空间**

接下来我们将视角转向函数空间，这几乎被排在同济大学教材的相当后面的部分，就是多项式定理那一块。我们已经对多项式 $\mathcal{P}(F)$ 很熟悉了，这里我们再来明确以下定义

>[!definition] $polynomial\ \mathcal{P}(\mathbb{F})$
>对于一个函数 $\mathcal{p}:\mathbb{F}\to \mathbb{F}$ 和 $a_0,\cdots,a_m\in \mathbb{F}$ ，$z\in \mathbb{F}$ 若其形式可以写为
>$$\mathcal{p}(z)=a_0+a_1z+a_2z^2+\cdots+a_mz^m$$
>则将其称为 $\mathbb{F}$ **中带系数的多项式**，而 $\mathcal{P}(\mathbb{F})$ 就表示所有这样存在的多项式的集。显然，$\mathcal{P}(\mathbb{F})$ 是 $\mathbb{F}^\mathbb{F}$ 的子集。
>

当然，还有一个可能相对陌生一点名词 **度 degree**，一个多项式的**度**就是这个多项式的**最高次数**，也被称为这个**多项式的次数**。如果一个多项式在向量空间里代表 $0$，那么我们规定它的**度**为 $-\infty$。

>[!definition] 接上
>我们再给定一个非负整数 $m$ 用于代表 $\mathcal{P}(\mathbb{F})$ 中的多项式的最高次数。当然，最高次系数依然可以为 $0$。这样我们记这个集为 $\mathcal{P}_m(F)=span(1,z,\cdots,z^m)$。

不过，$\mathcal{P}(F)$ 实际上是一个**无限维度的向量空间**，记其中多项式的次数为 $m$，则你总能找到一个 $z^{m+1}$ 不被包含在多项式内，所以没有任何一个列表可以展开为 $\mathcal{P}(F)$，但 $\mathcal{P}_m(F)$ 可以。

## 线性独立与相关 Linear Independence/dependence
别看我这里说的是**独立**，其实他就是**线性无关 Linear Independence**，不过英文里做描述时一般说**Linearly Independent/dependent**。

假设我们现在有一个向量组 $v_1,\cdots,v_m\in V$ 且 $v\in span(v_1,\cdots,v_m)$ ，那么 $v$ 可以表示为向量组的线性组合，即
$$v=a_1v_1+\cdots+a_mv_m$$
根据 **直和** 的定义，我们来看看这个变量的表示形式是否唯一，证法我们在 [[证明题 - 唯一性证明]] 里提到了，用反证法。我们假设有另外一组数字 $c_1,\cdots,c_m\in F$ 满足
$$v=c_1v_1+\cdots+c_mv_m$$
那么这两个式子相减就有
$$0=(a_1-c_1)v_1+\cdots+(a_m-c_m)v_m$$

我们先前在将 [[Linear Algebra - 1.2 子空间 Subspace#直和 $ oplus$|直和]] 的时候提到了一点，就是如果要验证一系列空间是否符合直和的条件，那么就是看 $0$ 在这些子空间的**和空间**内看看 $0$ 有没有两种表示形式。

如果这里表示 $0$ 的方式只有将所有的系数变为 $0$ ，也就是
$$(a_1-c_1)=0,\cdots,(a_m-c_m)=0$$
那么我们就称这个向量组**线性无关**。

>[!definition] $linearly\ independent$
>如果对于一个向量组 $v_1,\cdots,v_m\in V$ 唯一让他们线性组合为 $0$ 的方式是将所有系数定为 $0$ ，那么称它们为**线性无关 linearly independent**的。
>特殊的，空集也是线性无关的
>这同时也等价于 $v\in span(v_1,\cdots,v_m)$ 有且只有一种由 $v_1,\cdots,v_m$ 线性组合的表示方式。

同样的，我们可以得到**线性相关**的定义

>[!definition] $linearly\ dependent$
>如果对于一个向量组 $v_1,\cdots,v_m\in V$ 让他们线性组合为 $0$ 的方式不一定需要所有系数定为 $0$ ，那么称它们为**线性相关 linearly dependent**的。

几何上的理解是，如果一个向量组中的某些向量就能张成一个空间表示剩下的向量，就说明这个向量组是**线性相关**的。反之，如果每一个向量都为原来的空间**增添了一个新维度**，那么就说这个向量组**线性无关**。我们下面还会再提及。

## 线性无关与相关的推论
这里我们应用一下同济教材上的推论，并对其进行进一步的解释。

>[!tip] 推论
>(1) 若一个向量组 $v_1,\cdots,v_m$ **线性相关**，那么加上一个新的向量 $v_{m+1}$ 后的向量组依然**线性相关**。特别的，$n + 1$ 个 $n$ 维向量一定线性相关。
>(2) 若一个向量组 $v_1,\cdots,v_m$ **线性无关**，那么去掉一个向量 $v_{k}$ 后的向量组依然**线性无关**。
>(3) 若一个向量组 $v_1,\cdots,v_m$ **线性无关**，而  $v_1,\cdots,v_m,b$  **线性相关**，则说明 $b$ 一定能被 $v_1,\cdots,v_m$ 这个向量组线性组合出来，且表示形式唯一。

我来对上面的三个推论进一步解释一下：
1. 在加上 $a_{m+1}$ 后，这个向量组里面的**最大无关组**^[1]只会变大，不会变小，所以依旧可以表示所有其他的量。
2. 已经明确了 $m$ 个基底的 $\mathbb{R}^m$ ，去掉一个基底后会变成 $\mathbb{R}^{m-1}$
3. “最极端的情况”即为每一个向量均为基底，均为这个空间提供了一个维度，若 $m>n$ ，则必有一个向量不为基底，即**线性相关**

#### 线性相关引理 Linear dependence lemma
**推论 (1)** 和 **LADR** 提到的 **Linear dependence lemma** 说的实际上是一件事

>[!tip]  $linear\ dependence\ lemma$
>假设 $v_1,\cdots,v_m \in V$ ，那么一定存在一个 $v_k$，满足
>$$v_k\in span(v_1,\cdots,v_{k-1})$$
>也就是说这个 $v_k$ 对于这个向量组张成的空间实际上“没啥贡献”，是“冗余的”。当我这么说时，我的意思是它不会提供一个“未知的新维度”。所以你如果将 $v_k$ 去掉，剩下的 $k-1$ 个向量仍然满足
>$$span(v_1,\cdots,v_{k-1})=span(v_1,\cdots,v_{k})$$

具体要怎么取验证一个向量组是否**线性相关**，你可以一点一点把 $k$ 从 $1$ 开始取，一直到 $m$。

>[!tip] 推论
>在同一个 $V$ 中，任取两个向量组：
>- 一个任意的线性无关组 $S={v_1,\cdots,v_m}$
>- 一个生成组 (spanning list) $L={w_1,\cdots,w_n}$ ，任何一个 $V$ 中的向量都能表示为它们的线性组合
>
>定理给到一定有 $n \geq m$
>进一步，在学习了 [[Linear Algebra - 2.1 基底 Bases|基底]] 之后，它可以佐证 [[Linear Algebra - 2.1 基底 Bases#基扩展定理|基扩张定理]]

>[!proof] 另类证明
>因为如果 $m>n$，那么你就有一个矛盾：
>用 $S$ 可以依次“表示”或“替换” $L$ 中的向量，如果 $m>n$，那么在替换过程中，$L$ 的前 $n$ 个向量会消耗完 $S$ 的所有“独立方向”，这样第 $m$ 个向量就会与前面的线性相关，违反了 $L$ 线性无关的条件。

#### 替换定理
**LADR** 给到了一个有趣的证法，用到了**替换定理**

>[!proof] 替换定理
>我们把 $v_1$ 拿出来加入到 $w_1,\cdots,w_n$ 去，这样这个组，根据定义 (空间内任意向量能够被生成组唯一表示)，一定线性相关。新的组表示为
>$$v_1,w_1,\cdots,w_n$$
>不妨把 $v_1$ 放到最前面，依据**线性相关引理**，$k$ 取 $1$ 时，$v_1$肯定线性无关。也就说明后面的 $n$ 个 $w_i$ 肯定有一个是**冗余**的，可以被剔除。
>就这样重复 $m$ 次，直到把所有 $v_i$ 压入 $L$ 中，你会发现，$m$ 一定会小于 $n$，因为一旦大于，$S$ 就无法满足线性无关的条件。

[^1]:在向量组 $A$ 中挑选 $k$ 个向量组成一个线性无关的组，若你找不出 $k+1$ 个向量组成一个更大的线性无关组，则称这 $k$ 个向量为一个最大的线性无关组。这个最大的线性无关组就是 $span(A)$ 的基底。






















